Phép biến đổi Fourier (Fourier Transform) là một trong số những phát kiến toán học đặc sắc có lịch sử hào hùng, gắn liền với những phát kiến khoa học và chiến tranh quân sự ở thế kỷ 19 và 20. Joseph Fourier (1768-1830) là một nhà khoa học làm việc trong đội quân thám hiểm Ai Cập của Napoleon từ năm 1798. Sau khi cách mạng Pháp kết thúc năm 1799, Fourier trở về Pháp và tham gia xây dựng lại đất nước trong vai trò một giáo sư của đại học École Polytechnique. Trong quá trình làm việc với các công trình xây dựng cầu đường và đóng tàu, ông đặc biệt quan tâm tới bài toán mô tả quá trình truyền dẫn nhiệt trong kim loại, điều dẫn tới sự ra đời của phép biến đổi Fourier liên tục vào năm 1807 trong một báo cáo của ông tại viện hoàng gia Paris. Trong đó, ông mô tả mọi hàm số, kể cả các hàm số không liên tục đều có thể được biểu diễn dưới dạng tổng của một số vô hạn các hàm số lượng giác. Phát biểu này của Fourier gây chấn động và ấn tượng tới mức nhà toán học Pháp cùng thời là Lagrange cho rằng việc nghĩ ra phát kiến này là gần như không thể ("nothing short of impossible"). Trong hơn một trăm năm sau đó phép biến đổi Fourier trở thành một đối tượng nghiên cứu phổ biến và liên tục được phát triển, hoàn thiện bởi vô số các tên tuổi lớn của toán lý thuyết.